翻訳: Natsuhiko Mizutani
校正: Wataru Narita
バイオエネルギーとは何か？エタノールのことではありません
バイオエネルギーは地球温暖化のことではありません
直感に反して バイオエネルギーとは
石油やガスや石炭のことです
未来に向かって架けていく橋の一部として
海を合理的に捉えたり
地球の周回軌道に人工衛星を打ち上げたり
電子レンジで温めたりできるかどうかは
バイオエネルギーの理解と管理にかかっています
そこでまず農業を見てみましょう
耕作の歴史は1万1千年ほど
作物を植える技術として 農業から学んだことは
害虫の退治です
あらゆる悲惨な出来ごとにも対応して
作物を栽培しなければなりません
栽培するためには 水の使い方を学び
そしてナイル流域から広まっていきます
それから動力を手に入れて
灌漑によって農業が変わりました
灌漑を行えば どこでも作物を植えられます
それまでは河が氾濫する所に限られていました
こんな有機農法にやがて
機械を投入し始めます
機械力と大量の水によって
農業は非常に大規模に行われるようになります
機械力と水とを投入すると
こんな景色が作り出されます
こんな商売も現れます 物量作戦です
さて 農業は実に自然なものから
始まり やがて
自然のシステムを制御し始めました
自然に対してどんどん力を加えます
山ほどの農薬と除草剤を投入し
(笑) -- 自然のシステムから
このようなシステムに到達します
これは全くもって力まかせの手法です
エネルギーについても同様です
農業から学んだことは
システムを組み合わせたり
生物学にもとづいたシステムの研究を進めることで
物量作戦から脱却できたということです
工学の原理や化学の原理から離れて
生物学の領域に入ります
人類の中で最も重要な人の一人である
後ろのスクリーンのこの人は
ノーマン=ボーローグです
ノーベル賞を受賞し 栄誉賞も得ています
彼の偉業は これら全てに値します
かつて無いほど 多くの人に
食糧を提供した業績が認められています
彼は生物学の種子への応用を
メキシコで研究していました
インドと中国でひどい飢餓が無くなったのは
ボーローグが穀物の効率的な育て方を指導して
緑の革命が始まったからです
これを批判する人も多いですが
その人たちは
中国とインドで多くの国民が飢えることが無くなり
さらに穀物を輸出している現状を
見逃しています
皮肉なことに
彼が研究に従事していたメキシコでは
この技術を採用せず無視しました
この技術についてあれこれ論じながら
実地には適用しませんでした
自国発の技術を採用しなかったメキシコは
結果として
ずっと穀物の大量輸入国のままです
彼の功績を認めようともせず
メキシコのどこにも彼の彫像はありません
中国とインドには彫像が立っていて
彼の組織はインドに移転してしまいました
技術を採用する事と
技術を論じる事はこれほどに違うのです
彼は 世界中のとてつもない人数に
食糧を提供しただけではなく
生物学の知見によって
技術そのものを大きく変えました
農業に何が起きたのでしょうか
この百年の農業を概観すると
1900年頃の農業は 千年前の農民にも
理解できるものでした 鍬が違い
ラバがトラクタに変わっても
百姓なら 何が何のために行われているか
そしてどうなるのかを
理解できるはずです
農業が本当に変わり始めたのは
工学と化学による物量作戦から生物学に
移行したときで それから生産性が
増大し始めたのです
生物学の応用に伴って
生産性がこのように改善しました
すなわち100ブッシェルを生産するために
250時間かかったのが 40から15そして5時間まで短縮しました
生産性は 1950年から2000年の間に7倍になりました
その他の経済領域では2.5倍の伸びです
一人当たりの生産量は
著しく増加しました
「琥珀色に波打つ穀物」のみならず
大量の農産物が得られました
EUの予算の50%は
山のように作りすぎた農産物に対する
補助金に費やされています
これがエネルギーだったら良かったのですが
ここまでで 皆さんは心の中で
「おい エネルギーの話を聞きにきたのにこやつは
生物学の話をしている」と思われているでしょう
ではこの二つはどう繋がるのでしょうか
バイオエネルギーの話で厄介な点は
理解していないシステムについて論じていることです
石油とは何なのかが分かっていないのです
つまり石油が文字通りどこからきたのか
それは未だに論争の種です
この黒い液体が何で どこから来ているのか
いちばん良く言っても 推測の域を出ません
この物質は
この物質からできたとされます
太陽光を吸収した後 圧力を受けながら何百万年もかけて
この漆黒の流れになりました
この理論が
真実であれば
石油と全ての炭化水素は濃縮された
太陽光である ここが面白いところです
バイオエネルギーはエタノールのことではありません
バイオエネルギーとは太陽からのエネルギーを
アメーバや植物の中に濃縮したもので
だから こんな虹色が見えるのかもしれません
さてこのシステムで
炭化水素を濃縮された太陽光と見なすなら
バイオエネルギーは独特の作用をします
石油とその他の炭化水素はこれらの太陽光パネルシステムの
一部と考えなければなりません
テキサスの空から眺める油井の姿が
カンサスの灌漑農業が描く図形と
同じように見えるのは
こんな理由によるのかもしれません
こういう風に石油を収穫するのです
石油の採掘について これまでの発展を振り返ります
力任せの手法から出発して何を学んだでしょうか
より大規模化が必要な事が分かりました
それから何を学んだか? さらに大規模化をしました
辺境からこのバイオエネルギーを
収穫するときには こんなに破壊的な方法です
これはアサバスカで
タールサンドを大量に採掘します
世界最大のトラックもここで使われています
この黒い混合物は
砂と結合していて 流動しない石油です
ここに大量の蒸気を使って石油を分離します
今日の石油価格の上でのみ成立する手法です
さて 石炭です
石炭も実質的に同じ物であることが分かります
おそらくは植物でした
圧力下で燃えて潰されたことが違いです
こんなものを元に 燃やして圧力を加えて
おそらくこれになります
ただ繰り返し強調しますが 確実ではありません
皆が石炭について論じているのに奇妙なことです
石炭といえば小麦の種は燃やすとこうなります
石炭と似ていませんか
いうまでもなく 炭坑は大変危険な場所です
なぜなら炭坑ではガスが出ることがあり
爆発によって人命が失われることもあります
炭坑によって石炭からバイオガスを
産出している所と産出しない所があります
そういう違いに気づくと
興味深い疑問が生じます
ガスはどう取り扱えばよいのか
ところで石炭に戻ると
ほぼ同じ方法論でまさに同じ技術を
適用しています
物量作戦ということです
物量作戦が行き過ぎると
山を丸ごと削り取ってしまいます
そして単一で最大の炭素放出源を造るわけです
石炭をガス化する処理工場です
バイオエネルギーの最適な使い方ではないでしょう
このシステム以外の
別のシステムを見い出すことは重要です
それはアメリカの石油埋蔵量が
減少しているにもかかわらず
石炭資源は減少していないからです 中国も同様です
石炭の埋蔵量は莫大であり
これをバイオエネルギーとして見直すべきです
化学エネルギーや工業エネルギーとして
扱い続けると
いずれは大変な状況に陥るからです
ガスも同じ問題を抱えています
ガスもまた生物由来の物質です
みなさんご存知のあれです
これは石炭の掘り方の亜種なのです
これは炭層メタンと呼ばれます
この写真のどこが面白いのでしょうか
石炭が植物の濃縮されたものとすれば
なぜ鉱山ごとにガスの出方が違うのでしょう
爆発する炭坑もあればそうでもない炭坑もあるのです
もしかすると石炭を食べてガスを造る何者かが
居るのかもしれません
よく知られた現象です (笑)
何かを食べると 沢山のガスを発生する
石炭鉱山でも同じような生物学的なプロセスがあるかもしれません
そうであれば
石炭からエネルギーを取り出すには
山を削って採掘して 石炭を燃やす以外の方法もありそうです
農業で達成されたように
生物学的に石炭を処理できる
仕組みを見い出せばよいのです
これこそがバイオエネルギーです エタノールではありません
限られた数社の企業への補助金ではありません
エタノール工場を作りすぎたからと
アイオワにコーンを輸入するのではありません
農業に起きた変革の理解は進んでいます
物量作戦から生物学的な力に変革しました
それをする過程で
技術をクリーン化することができ
これは非常に速く行えるでしょう
生産性についての指標が少し得られています
十年以上稼働している石炭鉱脈や油田に
蒸気を導入すると
産出量は増大します
例えば 8倍増など
これはまだ初期的な
段階にすぎません
バイオマテリアルといえばこの人
ヒト ゲノムの解読の一部を担い
世界を巡る航海を通じて
遺伝子やタンパクのデータベースを倍増させました
彼はエネルギーの課題にも取り組んでいます
知恵者を何人か集めて
シンセティック ゲノミクス社や
カンブリア社 コドン社を一つにしました
これらの会社では
物量作戦の代わりに
生物学の仕組みを使うことを考えています
こんな風に考えています
ある目的のために生物をプログラムする技術を研究します
細胞がハードウェアで遺伝子がソフトウェアです
その技術の中で
生命は交換可能なプログラムと見なします
エネルギーにもなるし
食糧にも 繊維にもなり
ヒトにもなる
つまり あらゆるものになり得るのです
つまりエネルギーについての
問題の枠組みを変化させ
取り組み方を大いに変えることになります
根本の原理は何で
我々はどこへ向かっているのか
画面の人は 実に穏やかな人柄の偉人で
またとない最高の人格者 ハミルトン=スミスです
遺伝子を切断する技術を開発して ノーベル賞を受賞しました
制限酵素と言うものです
彼はその研究をホプキンス大で行いました
控えめな彼のもとに 電話してきた母親は
「ホプキンス大で もう一人の知らないハム スミスさんが
ノーベル賞を取ったんだってね」
(笑) お母さんにして このありさまです
彼はまさに一流でした 毎日欠かさず
ピペットと試料を手に実験台に向かっていました
この人が成し遂げたことが
こんなこと これは何か?
むき出しの DNA を移植する最初の試みです
ある細胞から丸ごと取り出した DNA という OS を
別の細胞に注入しました
注入された細胞を 別の生命体として起動させました
これで発生から 1 ヶ月
来月にはこの技術について
更に重要なものを目にするかもしれません
この技術とその意味とを考えると
非常に高い補助金を払ってコーンを
エタノールにする以外にやることがあります
生物学がエネルギーの領域に入っていくのです
エネルギーを作り出すために
お金もエネルギーも
大変なコストをかけています
アルバータのタールサンドから集められた
硫黄のブロックです
砂と石油を分離するときには
大量のエネルギーを使って蒸気を作り
水蒸気で成分を分離させます
そして硫黄も分離しなければなりません
軽油と重油の違いは
1 バレルあたり 14 ドル そこで
分離された硫黄がこんなピラミッドになります
実に大きなピラミッドです
これを作るエネルギーの一部でも取り出せるなら
生物学の原理による もっと小さなシステムで
エネルギーの抽出を始められます
ここから 技術を伸ばして行って
風力発電や太陽光発電や原子力発電に
追い着かなければなりません
でもお願いです 次の原子力発電所は
美しい海岸線でも 活断層が近いところには
建てないで下さい (笑 ) 気になっています
当面 少なくとも次の10年間
それが石油であれ ガスであれ 石炭であれ
ターゲットは炭化水素です
さて 話が長くなりすぎないうちに
今のエネルギーシステムには
こんなことが起きています
消費するエネルギーの 86％ は炭化水素
つまりエネルギー消費の 86％ は
おそらく変成した植物やアメーバなのです
資源保護と代替エネルギーの
役目はここにあります
しかし 無駄になっている部分についても
解決しないといけません
無駄をどうするかということは、未来への架け橋です
この未来への橋については
じっくりと考えるべきことがあります
現在 石油の2/3は油田に残されています
つまり巨額を投じていてもエネルギーの過半は
そこに残置しています 取り出して利用するには
追加のエネルギーが必要だからです
エタノール製造に費やすエネルギーの割合もばかになりません
投入したエネルギーと得られるエネルギーが
1対1に成りかねません
システムを管理する上で
これは ばかげたやり方です
さて 最後の話題 最後のグラフです
石油の価格を安定させなければなりません
石油の価格はこんな様子です
このシステムは大変困ったもので
目標とするレートが大変に安いところに設定されます
太陽電池でも風力発電にしても 本当に優れたアイデアが
登場したときに何が起きるかというと
石油の価格が底値まで下がります
新しい会社が破産してしまいます
それから石油の値段が戻ります
そこで今日の話の最後に提案したいことがあります
ヨーロッパとアメリカの石油の価格を安定させましょう
どうやって実施するのか
石油に税金をかけましょう 売上げ税ではありません
今後20年間 石油の価格を固定するためです
-- 35ドルなり 40ドルの所定価格に --
OPECの価格がそれ以下になったら課税します
OPECの価格がそれ以上になったら
税金はなしです これが起業家と企業に対して
どう働くのか
1バレル35 --40 --50ドル以下で
-- 金額は議論すべきですが --
それ以下でエネルギーを開発すれば 事業が成立します
ともあれ 研究が見合わなくなるような
価格変動を放置するのは止めましょう
そうしないとOPECは
新しい代替エネルギー事業を潰して
バイオエネルギーの登場を阻止するからです
ありがとうございました